L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-11-17 master_dissertation/src/conclusion.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question du
logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des technologies,
l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible publiquement et gratuitement
le code source et le processus de développement ne suffit cependant pas à le rendre réellement accessible, de
nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se familiariser avec les projets de logiciel libre
et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein pour les enseignants souhaitant introduire leurs
étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants y sont eux-mêmes déjà familiers.

@@

Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois signaux
facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la capacité d'un
projet à accompagner les nouveaux contributeurs suffisamment pour leur permettre de mener leur première
contribution à terme.

Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment
contribué au projet, est positivement corrélé au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à
ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive ou négative,
permettant d'affirmer que le nombre de \glspl{commit} récents au sein d'un projet était prédictif du nombre de
nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La limite la
plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque lien de causalité
entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire que la présence
d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel libre pour les nouveaux
contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait s'expliquer par le fait que
les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les nouveaux contributeurs ont aussi
tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs, plusieurs propriétés statistiques des
données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté traiter ces difficultés au mieux de nos
capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des données améliorerait sans doute la fiabilité
des conclusions que nous en avons tiré.

Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore nombreuses,
le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais est encore très
qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels mécanismes causaux
responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des dépôts logiciels
pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par exemple apporte une
nouvelle méthode particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux
bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la
présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de contributeurs unique récents sont de bons
indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire travailler ses
étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette accessibilité se
traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les
étudiants soient réduit à la catégorie générique des "nouveaux contributeurs".

>>>>

Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question du
logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des technologies,
l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible publiquement et gratuitement
le code source et son processus de développement ne suffit cependant pas à le rendre réellement accessible, de
nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se familiariser avec les projets de logiciel libre
et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein pour les enseignants souhaitant introduire leurs
étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants lui sont eux-mêmes déjà familiers.

@@

Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois signaux
facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la capacité d'un
projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener leur première
contribution à terme.

Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment
contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à
ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive ou négative,
permettant d'affirmer que le nombre de \glspl{commit} récents au sein d'un projet était prédictif du nombre de
nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La limite la
plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque lien de causalité
entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire que la présence
d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel libre pour les nouveaux
contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait s'expliquer par le fait que
les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les nouveaux contributeurs ont aussi
tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs, plusieurs propriétés statistiques des
données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté traiter ces difficultés au mieux de nos
capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des données pourraient, au mieux, améliorer la
fiabilité des conclusions que nous en avons tiré, ou au pire, les invalider.

Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore nombreuses,
le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais est encore très
qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels mécanismes causaux
responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des dépôts logiciels
pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par exemple apporte une
nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'étude se
consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science. Enfin, si nos résultats
suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de contributeurs uniques récents
sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire
travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette
accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop
différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie générique des "nouveaux contributeurs".

### 2022-11-17 master_dissertation/src/glossary.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \glspl{commit}) et d'organiser les
        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
        "\gls{dépôt} Git"
    },
}

@@

\newglossaryentry{linux}{
    name=Linux,
    description={\url{https://www.kernel.org/}\\Un système d'exploitation libre},
}

@@

\newglossaryentry{API}{
    name=\en{API},
    description={
        Accronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
        logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
        utilisateur usuelle du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple,
        l'\en{API} du site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux
        développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \glspl{pull request} d'un projet
        spécifique, les auteurs de \glspl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
    },
}

@@

\newglossaryentry{fosdem}{
    name=\en{FOSDEM},
    description={
        \url{https://fosdem.org}\\ Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il
        s'agit d'une conférence annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses
        présentations, ateliers et discussions autour du logiciel libre
    },
}

\newglossaryentry{synva}{
    name=SYNVA,
    description={
        \href{https://sfc.unistra.fr/formations/formation_-_ingenierie-de-formation_-_master-2-ingenierie-des-systemes-numeriques-virtuels-pour-lapprentissage-synva_-_2393/}
             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/[...]}}\\
        Master 2 ingénierie des SYstème Numériques Virtuels pour l'Apprentissage. Une formation dispensée par
        l'université de Strasbourg
    },
}

@@

\newglossaryentry{pull request}{
    name=\en{pull request},
    description={
        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
        \glspl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les \en{pull request} font typiquement
        l'objet de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et
        reconnus du projet
    },
}

\newglossaryentry{fork}{
    name=\en{fork},
    description={
        En développement logiciel, un \en{fork} est un projet dont le début de l'historique de développement
        est confondu avec celui d'un autre projet. Il s'agit en quelque sorte d'une version alternative d'un
        projet existant, devenue autonome par la suite et pouvant avoir sa propre équipe de développement
        totalement distincte, jusqu'à éventuellement (mais pas obligatoirement) n'avoir plus rien à voir avec
        le projet d'origine. Un exemple célèbre de ce phénomène est
        LibreOffice\footnote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant
        démarré en se basant sur le code source d'OpenOffice\footnote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et
        étant maintenant un projet autonome avec une équipe de développement différente.
    },
}

>>>>

\newglossaryentry{git}{
    name=Git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \glspl{commit}) et d'organiser les
        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
        libre, Git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
        "\gls{dépôt} Git"
    },
}

@@

\newglossaryentry{linux}{
    name=Linux,
    description={
        \url{https://www.kernel.org/}\\
        Un système d'exploitation rentrant dans la catégorie du logiciel libre
    },
}

@@

\newglossaryentry{API}{
    name=API,
    description={
        Acronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
        logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
        utilisateur du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple, l'\en{API} du
        site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux développeurs et
        chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données sur la plateforme (comme le
        nom des projets hébergés, le nombre de \glspl{pull request} d'un projet spécifique, les auteurs de
        \glspl{commit}, etc.), cela sans utiliser de navigateur web
    },
}

@@

\newglossaryentry{fosdem}{
    name=\en{FOSDEM},
    description={
        \url{https://fosdem.org}\\ Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il
        s'agit d'une conférence annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses
        présentations, ateliers et discussions autour du logiciel libre. Elle se déroule généralement à
        l'Université Libre de Bruxelles (ULB)
    },
}

\newglossaryentry{synva}{
    name=SYNVA,
    description={
        \href{https://sfc.unistra.fr/formations/formation_-_ingenierie-de-formation_-_master-2-ingenierie-des-systemes-numeriques-virtuels-pour-lapprentissage-synva_-_2393/}
             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/formations/[...]}}\\
        Master 2 ingénierie des SYstème Numériques Virtuels pour l'Apprentissage. Une formation dispensée par
        l'université de Strasbourg
    },
}

@@

\newglossaryentry{pull request}{
    name=\en{pull request},
    description={
        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
        \glspl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les \en{pull request} font typiquement
        l'objet de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des mainteneurs du projet et
        de ses autres contributeurs
    },
}

\newglossaryentry{fork}{
    name=\en{fork},
    description={
        En développement logiciel, un \en{fork} est un projet dont le début de l'historique de développement
        est confondu avec celui d'un autre projet. Il s'agit en quelque sorte d'une version alternative d'un
        projet existant, devenue autonome par la suite et pouvant avoir sa propre équipe de développement
        totalement distincte, jusqu'à éventuellement (mais pas obligatoirement) n'avoir plus rien à voir avec
        le projet d'origine. Un exemple célèbre de ce phénomène est
        LibreOffice\footnote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant
        démarré en se basant sur le code source d'OpenOffice\footnote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et
        étant maintenant un projet autonome avec une équipe de développement différente
    },
}

### 2022-11-17 master_dissertation/src/methodology.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

\todo[inline]{TODO : continuer la relecture à partir de là}

@@

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \glspl{commit} en commun et sont donc des
        \glspl{fork} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
        d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
        représentant du groupe, afin d'éviter de mesurer plusieurs fois les mêmes historiques ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
        référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
        \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédent la
        période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement collaboratifs et
        n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

@@

Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
graphe dirigé. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (URL à partir de laquelle a été
archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un arc $u
\xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

\begin{itemize}
    \item que $u$ est un \gls{commit} créé immédiatement après le \gls{commit} $v$ ;
    \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches disponibles en date de l'archivage $u$ ;
    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet au moment du \gls{commit} $u$ ;
    \item etc.
\end{itemize}

Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs : identifier
tous les \glspl{fork} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce faire,
l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds "révision" afin
d'identifier tous les \glspl{commit} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis d'un deuxième
parcours largeur partant de chacun de ces \glspl{commit} initiaux afin d'identifier tous les autres nœuds
"origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours largeur permettent
de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le dernier \en{snapshot} de l'origine la plus éloignée d'un
\gls{commit} initial est retenu pour la collecte.

Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche principale
afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de \glspl{commit}
récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision" rencontré, mais la
vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet, à chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
assimilé, auquel cas nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution. Si
aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier nommé
\texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne possède
\emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son
contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir
l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en
comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \gls{commit}
antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

@@

Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils possèdent
ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des fichiers est
bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il est en revanche
possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des requêtes HTTP sur le
site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit en téléchargeant les
contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le site
\url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais moins de contenu y sont
disponibles. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour télécharger le contenu des
fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous
ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous cherchons une section dont le nom contient le mot
"\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés, nous
supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de text
brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont l'extension
courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section\footnote{voir
\url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à démarrer une ligne avec
un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne,
l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois
le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une
seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne\footnote{voir
\url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.

Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions donc
tous les noms de section le composant et vérifions que l'un d'eux contiennent le mot "\en{contributing}" ou
assimilé.

@@

Afin d'aider à la reproduction des travaux de ce mémoire, un \en{replication package} contenant le code source
et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
\parencite{replication-package}.

>>>>

@@

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \glspl{commit} en commun et sont donc des
        \glspl{fork} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
        d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
        représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
        référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
        \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédent la
        période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement collaboratifs et
        n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

@@

Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de laquelle a été
archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un arc $u
\xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

\begin{itemize}
    \item que $u$ est un \gls{commit} créé immédiatement après le \gls{commit} $v$ ;
    \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage (\en{snapshot})
        $u$ ;
    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \gls{commit} $u$ ;
    \item etc.
\end{itemize}

Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs : identifier
tous les \glspl{fork} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce faire,
l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds "révision" afin
d'identifier tous les \glspl{commit} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis d'un deuxième
parcours largeur partant de chacun de ces \glspl{commit} initiaux afin d'identifier tous les autres nœuds
"origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours largeur permettent
de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de l'origine la plus éloignée
d'un \gls{commit} initial est retenu pour la collecte.

Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche principale
afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de \glspl{commit}
récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision" rencontré, mais la
vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution si un tel
fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier
nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne
possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons
vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier
afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs
est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun
\gls{commit} antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de
référence).

@@

Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils possèdent
ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des fichiers est
bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il est en revanche
possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des requêtes HTTP sur le
site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit en téléchargeant les
contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le site
\url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
\url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le mot
"\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés, nous
supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de text
brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont l'extension
courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section\footnote{voir
\url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à démarrer une ligne avec
un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne,
l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois
le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une
seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne\footnote{voir
\url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.

Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions donc
tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}" ou
assimilé.

@@

Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce mémoire et d'aider l'éventuelle reproduction des
résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
\parencite{replication-package}.
